---
title: Conversation avec Steve Grand
authors: avec Alix Desaubliaux
runningTitle: Steve Grand
type: interview
---

##### Développeur du jeu *Creatures* et fondateur de *Cyberlife Research*, Steve Grand vit et travaille en Arizona. Autodidacte, il passe six années à expérimenter les réseaux neuronaux, les organismes évolutifs et l’intelligence artificielle afin de simuler l’évolution et l’activité cérébrale par ordinateur en Angleterre, où il fut gratifié d’un doctorat honorifique de l’Open University d’Angleterre, devenant ainsi membre de l’ordre des chevaliers de la Reine. Il structure et développe *Creatures*, un jeu de simulation de vie artificielle prenant place sur la planète Albia où le joueur est confronté à la tâche d’élever avec des Norns, créatures bipèdes pouvant interagir avec leur environnement, et devant vivre, apprendre et parler au sein d’un écosystème entièrement simulé. Les enzymes, les réactions chimiques, les neurones, l’ADN et les gènes des créatures, l’activité neuronale et les systèmes d’apprentissage sont accessibles au joueur, qui est chargé de la lourde responsabilité de leur apprentissage et leur maintient physiologique. Le premier opus sorti en 1996 et la dernière version du dernier épisode, *Creatures Exodus*, fut réalisé en 2004.

##### Steve travaille désormais sur un nouveau projet intitulé *Grandroids* au sein desquelles évoluent les Gloops, quadrupèdes modélisés en trois dimensions disposant de cerveaux maintenant capables de mouvements moteurs là où *Creatures* se déroulait sur un plan en deux dimensions, et où les Norns étaient conçus à partir d’un rapport verbe-objet-stimulis à leur monde.

<div class="hard_page_break"></div>

> Y a-t-il une différence entre le fruit de votre travail, que l’on pourrait qualifier de vie artificielle (a-vie) et d’autres simulations de vie virtuelle&#8239;?

Techniquement parlant, l’a-vie est juste une sorte de biologie théorique — c’est l’exploration d’hypothèses biologiques, comme l’évolution ou la croissance, grâce à des simulations par ordinateur. Nous donnons beaucoup de significations différentes au terme a-vie et nous sommes plus ou moins à l’aise avec certains de ses plus étranges aspects. Mais nous nous accordons, pour la plupart, sur une notion centrale&#8239;: la vie est un processus, et non une chose, une substance ou une propriété. Les processus sont indépendants de leur substrat. Ainsi, si un processus se déroule dans un substrat qui n’est pas son substrat naturel (dans un ordinateur par exemple), est-ce toujours le même processus&#8239;? Si ça ne l’est pas, pourquoi&#8239;? Et si ça l’est, et si les processus de la vie sont adaptés à l’existence au sein d’un ordinateur, cette vie est-elle réelle&#8239;?

C’est une question assez difficile, parce qu’elle n’a manifestement pas de réponse immuable. Une statue n’est pas une personne, peu importe à quel point elle y ressemble. Un chatbot, programmé pour répondre à des questions médicales, ignore tout de la sensation d’être malade, il représente donc lui aussi une imposture. Comme la majorité des simulateurs de vie virtuelle.

Mais supposons que, volontairement ou accidentellement, un phénomène émerge de la simulation de ces minuscules éléments sans vie. Supposons que cela arrive exactement de la même manière et pour les mêmes raisons qu’un phénomène émerge dans la nature, sans qu’un comportement ait été explicitement injecté dans le code. Alors, ne peut-on pas dire qu’il s’agit sûrement du même phénomène&#8239;?

C’est ce que je fais. Je fabrique par ordinateur des simulations de composants biologiques, comme les cellules nerveuses et les enzymes, et ensuite, je trouve des moyens de les brancher ensemble afin qu’ils puissent vivre et respirer et ressentir et penser, sans écrire un code qui ferait simplement semblant de faire toutes ces choses.

Voire même sans utiliser une seule ligne de code qui fasse quoi que ce soit. Si j’écris du code pour simuler un neurone, alors ce n’est évidemment pas un vrai neurone. Mais si je branche des milliers de ces simili-neurones ensemble pour fabriquer un cerveau et que ce cerveau pense, tout seul, alors ce n’est pas la faute du cerveau si ses neurones ne sont pas réels. Le cerveau reste un vrai cerveau, et possède de véritables pensées. S’il éprouve des espoirs et des peurs à propos de ce qui lui importe vraiment, ces espoirs et ces peurs ont de grandes chances d’être véritables.

> Comment envisagez-vous la conscience&#8239;? Peut-on parler de «&#8239;zophenia&#8239;» à propos de la vie qui émerge d’un système de jeu et de la vie artificielle comme phénomène&#8239;? (*zo* venant du grec ancien «&#8239;viz&#8239;» et *phenia* «&#8239;révéler, apparaître&#8239;»).

Zophenia me semble être un très bon mot pour ce que je viens de décrire&#8239;! Concernant la conscience, c’est une question très difficile. D’abord, personne ne s’accorde sur la signification de ce mot. Ensuite, nous avons souvent tendance à avoir une réflexion erronée lorsque nous nous penchons sur ce sujet, parce que nous sommes nombreux à ne pas vouloir croire que la conscience est un processus qui peut être reproduit.

Nous préférons penser que c’est une sorte d’ingrédient magique, même si nous essayons très fort de faire semblant que nous ne croyons pas à ce genre de chose&#8239;!

Il me semble que «&#8239;conscience&#8239;» est un mot qui peut être appliqué à beaucoup de choses différentes, parce qu’il y a beaucoup de niveaux ou de couches de conscience. Mais un de ses principaux composants est la capacité à penser aux choses. L’intelligence ou l’utilité de ces pensées n’a pas d’importance&#8239;; le fait de penser tout court est déjà assez étrange et merveilleux. Cela signifie que nous avons la capacité incroyable de déconnecter nos cerveaux du moment présent et de nous rendre ailleurs, à l’intérieur même de notre esprit. C’est la capacité d’imaginer des choses qui ne sont pas réellement en train de se passer.

Nous autres humains, nous pouvons faire ça sans limite&#8239;: nous pouvons nous glisser dans la peau de quelqu’un d’autre, penser à des choses qui n’existent pas encore, revisiter notre passé lointain ou suivre l’intrigue d’un récit fictionnel. Il me semble que nous pouvons faire ces choses uniquement parce que nous avons commencé par faire des choses plus faciles, que beaucoup d’autres créatures peuvent faire, comme imaginer où notre proie va s’enfuir ensuite ou ce qu’il se passera si nous sautons de ce rocher.

Cela requiert un équipement spécial dans notre cerveau. Sans cela, nous ne serions pas conscients. Ce qui m’intéresse c’est ce à quoi ressemble cet équipement et comment il fonctionne.

> Pouvez-nous nous parler un peu de la psychologie de vos créatures&#8239;? Est-ce qu’elles «&#8239;pensent&#8239;» comme nous pensons&#8239;?

Elles pensent. Tout comme nous. Mais ça ne veut pas dire qu’elles pensent comme nous, si vous voyez ce que je veux dire&#8239;! Certains oiseaux sont très intelligents et sont capables de créer des idées très complexes dans leur tête, mais il nous est complètement impossible d’imaginer vraiment ce que c’est que d’être un oiseau. Toutes les créatures sont différentes. Mais même si un tracteur est très différent d’une voiture de course, ce sont tous deux des véhicules. Ils ont des principes en commun. Essayer d’atteindre le cœur de ce qui rend possible la conscience implique la capacité de voir et de reproduire les grand principes qui la façonnent, sans s’encombrer des détails de leur exécution.

Ce n’est pas facile. Nous avons traversé des décennies de recherches sur les réseaux neuronaux fondées sur de mauvaises caractéristiques de neurones. Nous ne savons pas quelles caractéristiques sont importantes, ni comment les neurones s’organisent dans le cerveau. Nous n’avons littéralement aucune idée de la façon dont marche le cerveau – d’après quels principes de base il fonctionne – malgré le travail acharné de milliers de chercheurs. Nous ne pouvons donc probablement pas résoudre cela de manière analytique&#8239;; nous avons besoin d’en faire un art créatif. Après quarante ans à essayer de développer mon art, j’ai abouti à des idées qu’il me semblait intéressant d’expérimenter, et jusqu’ici, elles semblent fonctionner. Mais est-ce qu’elles représentent vraiment la façon dont vous et moi nous pensons, ça je n’en sais rien…

> La notion d’«&#8239;écologie de la vie&#8239;» conçue par Tim Ingold proclame que tout être devrait être envisagé d’après l’ensemble des connexions qu’il établit avec son univers&#8239;: Comment les êtres virtuels que vous avez conçus sont connectés à leur monde&#8239;? Est-ce une relation éco-systémique&#8239;?

Je ne pense pas qu’il existe de frontières entre notre monde et nous, si&#8239;? En tous cas, ce ne sont pas des frontières tangibles. 90&#8239;% des cellules de mon corps sont des bactéries. Elles n’ont pas de rapport avec moi et pourtant je ne peux pas vivre sans elles. Elles sont moi. Mais si vous et moi nous nous serrons la main, un peu de moi deviendra vous et un peu de vous deviendra moi. Les 10% restant de mes cellules, qui ont vraiment de l’ADN humain en elles, sont en fait simplement de toutes petites créatures monocellulaires indépendantes&#8239;; les descendantes d’un ancêtre commun. Elles se retrouvent juste amalgamées ensemble et doivent compter les unes sur les autres pour survivre. Et si cela n’était pas déjà assez étrange comme ça, parmi nous, certaines personnes totalement ordinaires ont démarré leur existence en tant que jumeaux et ont ensuite fusionné pour devenir un seul être vivant&#8239;! De même, je suis, en partie, ce que j’ai mangé au dîner hier. Dans quelques années je ne serai plus du tout fait de ce qui me compose aujourd’hui… Donc nous ne sommes absolument pas aussi séparés et distincts que nous aimerions le penser&#8239;!

Les connexions sont tout ce qui compte. Les relations sont tout ce qui existe. Et c’est aussi vrai pour le code informatique. En tout cas, le code informatique intéressant. La première chose que j’ai faite quand j’ai commencé à programmer a été de transformer mon ordinateur clair et logique, cette machine qui réalise chaque chose en son temps, en une masse de relations analogiques, désordonnées et simultanées.

Je suis complètement d’accord avec le fait que tout être doit être envisagé à travers chacune des connexions qu’il établit avec son monde. En fait, j’irais même jusqu’à dire que ce réseau de connexions est la seule chose qui constitue un être. Donc oui, pour moi, une des choses merveilleuses à propos des logiciels, et spécifiquement à propos des véritables logiciels de vie artificielle, c’est qu’ils nous permettent de dissoudre toute la «&#8239;matière&#8239;» et de nous retrouver uniquement avec les relations. Si on creuse un peu, on peut commencer à voir que même la «&#8239;matière&#8239;» n’était en fait constituée que de minuscules relations depuis le début.

> Dans *Creatures*, le joueur partage le même langage que les Norns, et cela représente (en tout cas, c’est ce que j’ai perçu) l’essence même de l’interaction du joueur avec eux autant que la façon dont les Norns comprennent leur monde.

> Comment avez-vous conçu ce système&#8239;? À quel point le langage est-il entremêlé à l’écosystème, aux créatures, au joueur&#8239;? *Grandroids* va-t-il aussi comprendre un système de langage&#8239;?

En gros, j’ai ajouté le langage à *Creatures* après coup, mais je pense que les gens l’ont trouvé particulièrement important. Il n’a jamais vraiment marché correctement, parce que les créatures avaient tendance à s’entendre dire quelque chose et à la répéter ensuite, ce qui entraînait la première créature à la dire à nouveau et ainsi de suite. Elles se mettaient dans un coin et se hurlaient le même mot les unes aux autres encore et encore&#8239;!

Le véritable langage est une des plus grandes réussites du cerveau et bien sûr, je n’ai pas réussi à créer de cerveau artificiel capable de faire quoi que ce soit d’aussi complexe que ce que nous faisons. Mais je pense que les éléments basiques du langage – sujet, verbe, complément, agrémentés des adjectifs et des adverbes – sont aussi les éléments basiques de la pensée et de l’intelligence. La vie consiste à faire des choses à d’autres choses – «&#8239;frapper fort la balle rouge avec le gros marteau&#8239;». Et donc, il a été assez facile de cartographier, grâce à des phrases simples, les actions que les créatures avaient appris à faire, pour que le fait de leur dire quelque chose les mène à «&#8239;penser&#8239;» à faire cette chose.

Leur permettre d’apprendre des mots par elles-mêmes, dans le langage même de l’utilisateur, était assez simple pour les noms. Si on montrait une balle à une créature en tapant «&#8239;balle&#8239;» ou «&#8239;ball&#8239;», alors le cerveau de la créature faisait attention à la balle et associait le mot avec l’objet de son attention.

Pour les verbes, c’était plus difficile. Il n’était pas possible de MONTRER aux créatures ce à quoi ressemble «&#8239;marcher&#8239;» ou «&#8239;embrasser&#8239;» ou «&#8239;frapper&#8239;», puisqu’elles ne pouvaient pas nous voir. On ne pouvait pas non plus attendre qu’elles décident de se mettre à marcher, embrasser ou frapper et ensuite dire le mot, parce qu’on ne pouvait jamais être vraiment sûr de la nature de leur intention à ce moment-là. Donc j’ai créé une «&#8239;machine à apprendre&#8239;» qui stimulait leurs cerveaux COMME SI elles étaient sur le point de frapper quelque chose et ensuite stimulait leurs cerveaux COMME SI elles avaient entendu le mot que l’utilisateur voulait qu’elles associent à cette action. J’ai fait en sorte que le fait de jouer avec la machine à apprendre soit divertissant pour les créatures, elles étaient donc assez heureuses d’apprendre le vocabulaire des actions.

Pour *Grandroids* j’ai établi une méthode un peu plus compliquée (et probablement encore plus inutile&#8239;!) dans leurs cerveaux, mais elle fonctionne fondamentalement de la même manière – ils apprennent à associer une chose (un mot) avec une autre (une action ou un objet). Cette fois, ils démarrent avec un vocabulaire enfantin lorsqu’ils naissent, mais l’utilisateur peut enregistrer sa propre voix pour leur «&#8239;apprendre&#8239;» de nouveaux mots. J’ajuste ensuite la voix de l’utilisateur pour en faire la voix de la créature (en gros, je la rends plus aiguë), et les créatures se mettent alors à prononcer les mots que l’utilisateur leur a «&#8239;enseignés&#8239;». Mais il ne s’agit que de programmation – les cerveaux des créatures n’ont pas à apprendre comment comprendre de véritables sons, ni comment les reproduire en contrôlant leurs bouches et leurs cordes vocales.
