---
title: Des choses qui attendent de nous : totems et intelligences artificielles
authors: Fabrice Sabatier (.CORP)
---

## Une lecture de deux pièces de .CORP

Du 5 décembre 2018 au 23 février 2019, le collectif .CORP (Damien Baïs, Vincent Gobber et Fabrice Sabatier) présentait avec Gaël Moissonnier l’exposition *Dé-dissimulation*, au Bel Ordinaire de Pau. Simuler, dissimuler et révéler, telles étaient les facultés du design graphique mises à l’épreuve dans cette exposition. Deux pièces pré-existantes furent actualisées pour l’occasion : *Vi(c)e Organique* (2017) qui s’intéresse aux lobbies environnementaux européens à travers la visualisation de données[^1], et *Nord-Ouest* (2015), à la fois jeu vidéo expérimental multijoueur et interface musicale collaborative. Deux autres pièces furent créées lors d’une résidence sur place et abordent l’intelligence artificielle comme phénomène social et politique. *Une relation intime et tout à fait spéciale* émet l’hypothèse que la relation de nos sociétés modernes aux intelligences artificielles relève d’une forme renouvelée de totémisme. Quant à *Bien mieux que les humains par tous les moyens possibles*, elle se sert des structures narratives des mâts totémiques, en particulier ceux du Nord-Ouest Américain, pour schématiser les influences réciproques de l’innovation technologique et de l’idéologie politique.

L’intelligence artificielle qui a intéressé .CORP n’est pas celle de la science-fiction dystopique, ce n’est pas non plus celle qui fait l’objet de controverses ou de fantasmes prophétisant la singularité technologique[^2], qu’elle soit imminente ou lointaine, hostile ou providentielle. C’est bien, plutôt, les intelligences artificielles telles qu’elles existent concrètement aujourd’hui et comme prolongement d’une histoire qui a commencé avec John McCarthy et Marvin Minski en 1955. Il n’est pas nécessaire de se projeter dans le futur pour interroger ce que ces dispositifs qui interfacent le monde ou ces automates, aux capacités limitées, produisent déjà comme effets tangibles. Plus que des considérations techniques, ce sont les implications politiques et sociales des intelligences artificielles qui sont au cœur de ces deux œuvres. C’est pourquoi le totémisme peut devenir une clé de lecture du phénomène et c’est la raison pour laquelle ces pièces jouent du positionnement individuel et collectif du public vis-à-vis d’elles.

*Une relation intime et tout à fait spéciale* se présente comme une structure verticale en bois et métal sur laquelle est fixée plusieurs écrans. Il est possible d’en faire le tour. Elle est plus haute que nous. De ses entrailles émane du son[^3]. Sur sa face avant, les écrans font défiler des images à des rythmes variables. Parfois certains mots ou expressions apparaissent : « décision algorithmique », « gestion de l’incertitude », « causalité », « apprentissage non supervisé », « raisonnement », « recommandation » et d’autres. Quant aux images, pour la plupart photographiques, elles mêlent des motifs et des genres hétérogènes : une scène de la vie quotidienne, une montre connectée au poignet d’un fringant jeune homme, une marmotte qui succède à un essaim de drones, un coucher de soleil sur une mégalopole suivie d’une scène de travail dans une mine d’extraction de minerais, un pangolin. Puis un chercheur face à un robot dans un laboratoire, un portrait d’Alan Turing, une pomme[^4]. Ces photos, aux couleurs filtrées, semblent parfois provenir de banques d’images commerciales, elles sont rassurantes, les animaux sauvages ont la vitalité de bêtes empaillées, ils sont « parfaits ». Mais l’instant d’après, une image moins lisse en remplaçant une autre, l’inquiétude surgit. Quelques mètres devant la structure, une composition géométrique est dessinée au sol. C’est un metatron, symbole de la géométrie sacrée, dans lequel apparaissent les cinq solides de Platon[^5]. Posé sur le socle, lui-même au centre de la figure, un instrument percussif métallique, un chime, permet d’entrer en interaction avec le totem. La note aiguë de 3638,88Hz que produit l’instrument fait gronder le totem en réponse et fige, pour un instant, les images. Le visiteur qui aura osé le contact, n’aura plus qu’à interpréter la combinaison qui se présente à lui comme un oracle.

Les totems ont inspiré la forme de la pièce mais le concept anthropologique du totémisme est aussi à l’origine de la réflexion. Le titre de la pièce est emprunté à James George Frazer, auteur du *Rameau d’Or* publié en plusieurs volumes dès 1890 et à partir duquel la magie, le totémisme et d’autres croyances religieuses deviennent des objets d’étude légitimes de l’anthropologie et des sciences sociales en général. Pour Frazer « Un totem est une classe d’objets matériels que le sauvage considère avec un respect superstitieux et environnemental, croyant qu’il existe entre lui et chacun des membres de la classe une relation intime et tout à fait spéciale. »[^6]

Les totems sont des objets fonctionnels qui prennent parfois le nom de mâts héraldiques, soulignant leur rôle de blason, d’emblème qui puise ses racines dans les mythes fondateurs et les légendes du groupe social. Il y a donc une dimension d’identification collective dans le totem que nous retrouvons également dans l’intelligence artificielle. En effet, celle-ci est le dernier avatar de mythologies scientifiques qui fondent notre culture : la création de la vie ou de l’intelligence, à partir de matière inerte, l’augmentation de l’humain par la machine, la concentration du savoir universel, etc. L’histoire des sciences et des techniques est traversée et nourrie de ces fantasmes ou de ces défis, en passant par Descartes et la vision mécaniste des corps, par les automates de Vaucanson dont l’objectif au XVIIIe siècle était de fabriquer un humain artificiel ou plus récemment avec les prouesses de Deep Blue face à Kasparov en 1996[^7]. Cette entité unique qu’est l’intelligence artificielle raconte l’histoire de notre imaginaire collectif. On pourrait ainsi distinguer ici l’intelligence artificielle, au singulier, cette entité supérieure et mythologique, des intelligences artificielles entendues comme ses applications techniques, sa matérialisation et sa médiation. L’IA serait donc la dimension imaginaire des IA.

En même temps qu’une identification collective, les intelligences artificielles tissent également une relation individuelle voire intime avec les individus. Elles se nourrissent des données que l’on produit, données de notre passé et de notre présent, données produites inconsciemment, en continu. Elles entretiennent ainsi un lien avec notre histoire individuelle, connaissent nos préférences de consommateur.rice.s et nos goûts culturels, nos opinions politiques ou notre orientation sexuelle. En s’insérant dans nos objets, elles créent un lien de familiarité et adoptent l’objectif de faciliter notre quotidien. Mais cette familiarité est teintée d’étrangeté, rien n’est transparent avec elle, on ne saisit pas tout de ce qui se passe entre l’objet et nous.

Le totémisme s’il concerne le profane et le quotidien, implique aussi le sacré. Le totem est une entrée, une interface vers quelque chose de plus grand, vers des forces invisibles qui nous dépassent. Les intelligences artificielles fonctionnent également avec un premier niveau de grande accessibilité, des interfaces lisses et intuitives, ainsi que des principes élémentaires, comme celui de la recommandation algorithmique, que nous comprenons en substance. Mais ce premier niveau ouvre sur un ensemble de spéculations sur la nature de l’entité, insaisissable, que nourrissent réellement nos actions et nos données. Si les intelligences artificielles sont « les lieux ou les figures où l’invisible se rend visible », alors elles répondent à la définition du sacré[^8].

Enfin, ces intelligences qui nous touchent individuellement et nous représentent collectivement sont également, comme les totems, à la fois naturelles et culturelles. Elles relèvent de l’organique – l’intelligence – et du mécanique – l’artificiel – . Elles nécessitent aussi les figures animales, végétales ou minérales pour être définies. De la même manière que la définition du vivant repose sur celle du non-vivant, ce qu’est l’intelligence se comprend en regard de ce qui n’est pas, est moins ou est différemment intelligent. C’est ainsi que les intelligences artificielles s’incarnent souvent dans des robots anthropomorphes ou zoomorphes[^9].

Ainsi *Une relation intime et tout à fait spéciale* s’est donnée pour objectif de créer un objet traversé par ces quatre tensions paradoxales qui fondent les totems et les intelligences artificielles. Il s’adresse au public dans une relation individuelle et collective, se présente sous un rapport étrange et familier, agit sur un registre profane et sacré et s’incarne dans des formes organiques et mécaniques.

La série de drapeaux *Bien mieux que les humains par tous les moyens possibles* est une pièce dont le titre est emprunté, cette fois-ci, à la définition d’*intelligence artificielle* dans un contexte politico-scientifique. En effet, cette expression figure dans un livret de vulgarisation lié à la Mission Villani sur l’*intelligence artificielle*, du nom du député-mathématicien qui l’a dirigée[^10]. « Bien mieux que les humains, par tous les moyens disponibles » est l’objectif que doivent atteindre, dans la résolution de problèmes, les automates doués d’intelligence artificielle. Cet engouement, dans les domaines économique, politique et médiatique, pour des intelligences artificielles articulées autour de la résolution de problèmes est un marqueur de l’ère néolibérale où il ne s’agit plus de gouverner le réel mais de gouverner à partir du réel[^11], de le gérer. Il est alors envisageable de confier différents aspects de cette gestion à des outils, des techniques, des algorithmes capables de les assumer avec plus d’« efficacité » que des individus, c’est-à-dire principalement avec une plus grande rapidité ou précision sans intervention ou subjectivité humaine. Le mythe de l’absence d’idéologie dans les dispositifs techniques et de la possibilité de se passer de confrontation politique sur ce qui touche à l’organisation de la vie sociale est au cœur de cette seconde pièce. Présentée en regard du totem sous la forme de huit drapeaux longs de trois mètres, elle prolonge et accentue la confusion de sentiments rassurants et de sensations d’inquiétude. Partant du totem comme structure narrative se lisant de bas en haut, ces formalisations schématisent des concepts ou théories historiques et contemporaines. Leur verticalité affirmative et autoritaire agit comme un avertissement, l’objet au centre de l’espace est attirant, ses couleurs sont vives et son chant est envoûtant mais la vigilance est de mise. Car, alors que le totem se déploie sur le plan de l’expérience, les drapeaux qui le jouxtent et conduisent à lui, fonctionnent d’abord sur le plan discursif. Ils sont des déclamations et des énigmes, des théories et des récits. Se lisant, comme la plupart des totems, de bas en haut, chaque schéma distille, pour ne garder que la substance essentielle, un enjeu nous reliant individuellement et collectivement à l’intelligence artificielle. Le totem n’est plus seulement un objet physique, il sert, comme le totémisme, à penser l’organisation sociale d’un groupe. Il devient une « forme de pensée ». Ces pensées mises-en-forme n’appartiennent pas à .CORP, elles n’appartiennent même plus aux auteur.rice.s qui les ont inspirées ou initialement énoncées[^12], elles flottent décontextualisées et intemporelles, prêtes à se muer en image mentale et accomplir leurs désirs[^13] ou leur destin politique… ou magique.

[^1]: Vi(c)e organique est également un site web : www.viceorganique.com

[^2]: La singularité est une théorie selon laquelle l’IA deviendra une « intelligence artificielle générale » et s’autonomisera avec le risque qu’elle se retourne contre les humains. Jean-Gabriel Ganascia, Le mythe de la Singularité. Faut-il craindre l’intelligence artificielle ? Paris : Seuil, 2017.

[^3]: La création sonore est de Gaël Moissonnier. Ce travail a été prolongé sous la forme d’un album : Luminophores. https://zerojardins.bandcamp.com/album/luminophores

[^4]: À la base des pratiques magiques, se trouve pour James George Frazer, le principe d’association d’idées. C’est également un aspect de la magie de Giordano Bruno, lui-même philosophe et mage, incarnation flamboyante de la magie comme « science de l’imaginaire » à la Renaissance et qui fait le lien entre magie, association d’idées et art de la mémoire. Ce principe est moteur dans la création de liens entre les images de la pièce, dans la création du sens et du dialogue avec elle comme il l’a été lors de la fabrication de la base de données d’images.

[^5]: Ce signe a également été repris par la culture New Age et le mouvement hippie de la Silicon Valley, qui sont eux-même à l’origine du capitalisme high-tech comme le raconte Rémi Durand, dans L’évangélisme technologique. De la révolte hippie au capitalisme high-tech de la Silicon Valley, Paris : FYP éditions, 2018.

[^6]: Si l’importance de Frazer dans l’histoire de l’anthropologie est indéniable, ses théories évolutionnistes opposant les sociétés primitives, superstitieuses, fondées sur des croyances magiques, dominées par la nature et dans un état d’évolution infantile aux sociétés modernes adultes, rationnelles, fondées sur la science et la religion, sont aujourd’hui disqualifiées. Sa définition du totem est cependant restée valide, à condition de bien situer le vocabulaire dans son époque. James George Frazer, Le Rameau d’Or, tome 1. Paris : Robert Laffont, 1981.

[^7]: Manuela De Barros, Magie et technologie. Paris : Supernova, 2015.

[^8]: Sylvain Piron, L’Occupation du monde. Bruxelles : Zones sensibles, 2018.

[^9]: W.J.T. Mitchell qualifie la position philosophique du totem d’animiste ou vitaliste. W.J.T. Mitchell, Que veulent les images ? Une critique de la culture visuelle. Paris : Les presses du réel, 2014.

[^10]: « Qu’est-ce que l’intelligence artificielle ? », Mission Villani sur l’intelligence artificielle, Mars 2018. En ligne : https://www.aiforhumanity.fr/pdfs/MissionVillani_Vulgarisation_FR-VF.pdf

[^11]: Thomas Berns, Gouverner sans gouverner : une archéologie politique de la statistique. Paris : PUF, 2009.

[^12]: Parmi lesquel.le.s Antonio Casilli, Dominique Cardon, Fredric Jameson, Antoinette Rouvroy, Thomas Berns, Jean-Gabriel Ganascia et Eric Sadin.

[^13]: W.J.T. Mitchell s’intéresse aux totems comme « un type de relation aux choses » et écrit que « totems, fétiches et idoles sont finalement des choses qui veulent quelque chose, qui demandent, désirent ou exigent quelque chose ». W.J.T. Mitchell, Que veulent les images ? Une critique de la culture visuelle. Paris : les Presses du réel, 2014.
