---
title: Provisoire /!\ Red Dead Redemption
authors: Guillaume Seyller
runningTitle: red dead
---

Les conditions sont magistrales. Au trot cadencé de mon pur sang négocié au meilleur prix, je scrute les reliefs dissimulés dans le gris de la falaise. Les gouttelettes de brume s’affolent au passage de mon destrier luisant; un disque solaire précisément déposé dans le ciel se dénude à travers la nappe de brouillard. Je goute au calme du petit matin sur les plateaux et profite d’un instant de répit pour arrêter ma monture, cueillir des herbes et manger un morceau. Dans ma sacoche se trouve une boite de pêches au sirop sous vide, probablement pillées dans le coffre d’une diligence mal défendue. La conserve appertisée fut inventée en 1795 par le confiseur français Nicolas Appert, et son développement a été largement permis par l’industrialisation et l’utilisation de nouveaux matériaux tels que le fer blanc. Ces tranches de pêches aseptisées devraient suffire pour retrouver un peu d'énergie et poursuivre ma traque. Après avoir ingéré plusieurs bouchées de fruit je me surprends à jeter d'un geste non maitrisé la canette à terre. Celle-ci dégringole de quelques mètres avant de s’immobiliser près d’un plant de tabac sauvage. Je m'en approche, tend le bras pour la ramasser, mais ma main passe à travers le métal sans que je n'arrive à le saisir. J'inspecte les rides qui marquent ma paume, analyse les sillons de mon derme étrangement semblables à la surface ondulée du fer blanc, tente de comprendre ce qui rend mes doigts si peu prompt à accrocher la surface brillante du cylindre. Soudain, le cancanement d'une oie sauvage par delà les nuages me fait relever la tête. Plus bas, dans le canyon où la rivière sinue, j’aperçois trois élans qui se désaltèrent, cachés dans les relents d'ombre laissés par la nuit. Je me résigne à abandonner la conserve à la terre et à la rouille.
Un peu plus loin, une faille dans la roche me permet de guider en silence mon cheval vers le lit du cours d’eau. Alors que je dépose le pied dans une mare de boue, mon rythme cardiaque s'accélère d'un cran. À l’endroit où ma botte en cuir de cougar a touché le sol, une marque est apparue. Surpris, j'avance, et l’événement se renouvelle. À l’oreille, je l’avais senti depuis longtemps: le son spongieux de la terre molle, synchronisé, distribué spatialement dans les canaux stéréoscopique de mon casque audio. En revanche, l'apparition sur le terrain d’une empreinte est un phénomène nouveau auquel je ne m’attendais pas ce matin. Après une nuit passée dans des conditions incertaines, un campement de fortune établit à la frontière du bayou, un réveil aux aurores et la paresse tragique que produit le manque de caféine dans mon sang, j'aurais pu attribuer l'apparition de cette trace aux croûtes lacrymales encerclant mes paupières ou aux fumées humides qui assiègent mon esprit. Mais les empreintes sont bien présentes. À l’échelle de mon pied, quelques centaines de pixels suffisent pour loger une displacement-map monochrome dans la couche alpha d’un .png minuscule. Là où je foule le sol, de nouvelles données sont crées. Sous mes bottes, la carte devient plus complexe, mais aussi plus exigeante en ressources, et je me prends à rêver de randonnées interminables pour distordre le terrain et atteindre les frontières matérielles de ma RTX 2070.
Fasciné par les cercles qui se dessinent dans le sol à la cadence énergique de mes pas, je goûte au plaisir de patauger dans les flaques virtuelles. Les élans, dont l'intelligence ne semble pas avoir été programmée pour discerner la beauté du modèle mathématique qui les a vu naître, ont en revanche bien appréhendé la probabilité d'une mort prochaine, et ont choisi de fuir en remontant le courant. Tant pis pour mon ragoût.

L'histoire des jeux vidéo est jalonnée d'innovations techniques ayant permis d'approfondir les liens qui existent entre le personnage et le monde physique du jeu. La collision avec les murs, la projection de l'ombre d'un corps, la capacité de déplacer certains éléments de décor en passant par les environnements entièrement destructifs, ces innovations ont co-évoluées avec l'apparition de nouvelles trames narratives. Tantôt permettant d'imaginer de nouveaux mécanismes de jeu, tantôt développées pour soutenir une expérience plus riche dans des contextes spécifiques; parfois essentielles au gameplay, mais le plus souvent simples vectrices d'immersion, elles alimentent la visibilité des studios et les ventes de matériel informatique.
Red Dead Redemption 2 est un jeu dont l’action se déroule à un moment charnière de l’histoire des États-Unis, lors du basculement vers une économie de production de masse, avec ses promesses, ses mises en scène et ses catalogues d’accessoires pour la maison. La conquête de l’ouest est déjà reléguée à l'imaginaire national, les USA se structurent et se préparent à devenir la première puissance économique mondiale. C'est dans ce contexte, appuyé par le développement de la photographie argentique, que l'iconographie qui alimentera plus tard le cinéma hollywoodien se définie. La mythologie coloniale se figure que c’est à la pose du premier pas qu’un territoire se conquiert: de l’Amérique à la lune, le monde occidental a été irrigué par l'imaginaire de la première trace. Dans une logique interactive, l'empreinte de pas, comme la persistance des déchets de consommation sont des altérations singulières du monde de jeu, car elles déplacent le cadre de la simple destruction (réduction en fragments) vers l'addition d'une strate de présence au sein de territoires explicitement mis en avant comme sauvages; une strate dont la nature ne relève pas de la construction, mais plutôt d'un impact passif, non maitrisé, qu'on pourrait qualifier de pollueur, et dont le joueur ne peut faire l'expérience qu'à son dépend. Témoin de son incapacité à protéger le monde en même temps qu'il le parcourt, le joueur du XXIème siècle sera forcé de lire, en miroir, la critique d'une société contemporaine qui se montre toujours incapable de dépasser un modèle basé sur l'altération des ressources naturelles. L’expérience de l'Aventure promise initialement par le marketing du jeu bascule alors vers la satire, en partie au sein d'un voile d'indices disséminés dans la structure du moteur graphique, dont la lecture ne peut se faire qu'en filigrane au fil de l'exploration du monde de jeu.

L'étude de ces indices graphiques, ici racontés à travers le prisme de Red Dead Redemption 2 mais communs à beaucoup de productions vidéoludiques, constitue à mon sens un objet de recherche à développer, au même titre que la théorie du cinéma, comme une composante à part entière de l'ontologie du jeu vidéo populaire. 
